---
layout: page
aside: false
---

<div class="jy-page bgyd-mod">

<span class="jy-title-bo">༄༅། །དག་སྣང་ཞིང་སྦྱོང་གི་ཁྲིད་ཡིག་སྐུ་གསུམ་ངོ་སྤྲོད་བཞུགས་སོ། །</span>

<h1 class="intro-title">净修刹土之引导文</h1>
<p class="jy-subtitle">直指三身佛</p>

<p class="intro-author bo">རྒྱལ་དབང་ཀུན་དགའ་དཔལ་འབྱོར།</p>
<p class="intro-author last">嘉旺棍嘎巴觉 著</p>

<p class="mantra">拿摩嘛哈木扎亚！</p>

<p class="v-bo">གདོད་ནས་རང་བཞིན་རྣམ་པར་དག་པ་རབ་འབྱམས་སྣང་བ་ཅན། །</p>
<p class="v-zh">本体本来清净且具无量之光明，</p>
<p class="v-bo">སྲིད་ཞིའི་སྣང་བ་ཅིར་ཡང་འཆར་བས་རྣམ་པ་ཐམས་ཅད་མཁྱེན་ཞེས་བརྗོད། །</p>
<p class="v-zh">显现各种有寂现象故名一切智，</p>
<p class="v-bo">ཇི་སྙེད་འགྲོ་ལ་དེ་སྙེད་ཆོས་སྟོན་གང་འདུལ་སྐུ་ཡི་མཛད་པའང་སྟོན། །</p>
<p class="v-zh">为无量众生现无量身说无量法，</p>
<p class="v-bo">སྐུ་གསུམ་དེ་ཉིད་ཅིག་པུར་ཡོངས་རྫོགས་བླ་ན་གནས་གང་གྲུབ་པ་མཆོག་རྣམས་རྒྱལ་གྱུར་ཅིག། </p>
<p class="v-zh hm">祈愿三身圆满合一无上觉者胜。</p>

<p class="intro-body">在这片神奇的雪域，有福德诸贤人的眼中，奇特而非凡的成就者传承，世称为大圣具德竹巴尊。</p>

<p class="intro-body">而具德竹巴美名之旗帜飘扬于三有当中，其教言甘露次第，诸瑜伽自在者实修引导文当中，出现了《甚深八大引导文》等窍诀法。</p>

<p class="intro-body">在此简单的撰写其中之一《甚深净修刹土之引导文》。</p>

<p class="kp">全文分二：甲一、主要以金刚乘方法将刹土净修为三身佛；甲二、以共同乘方法逐步净修刹土。</p>

<p class="kp">甲一、以金刚乘方法将刹土净修为三身佛也分三：乙一、以本体的门中刹土净修为法身佛的方法；乙二、以形相的门中刹土净修为报身佛的方法；乙三、以作用的门中刹土净修为化身佛的方法。</p>

<p class="kp">乙一、以本体的门中刹土净修为法身佛的方法：</p>

<p class="intro-body">一切法本体清净，故而得见一切垢染皆是客尘所染。其客尘也无有根据，无有立处，无有依靠。因此，于法界中消除了迷乱的根源。此刻，心性转变成具足二净的本体，也证悟一切现象除了自心以外没有别的，以自光明的形式遍满整个法界，而且圆满明亮，故而称之为自性光明。而证悟自性光明即是证悟了诸法实相，故而称之为证悟智慧法身佛。</p>

<p class="intro-body">所断垢染彻底清净的心和所悟智慧彻底实现的心也仅仅是自心，其自心不堕落轮回和涅槃任何一边，故而本来是住于平等性。了悟平等住性之真实觉性和具足二净的法身或所谓的法即是二谛法。</p>

<p class="intro-body">如《经中》云：“诸佛说佛法，真实依二谛”，证悟融为一体或无二无别，故而称之为法身佛。</p>

<p class="intro-body">所谓法又指一切所学法，即所学和能学融为一味，故而轮涅一切事业将任运成就，而且这一切圆满于智慧当中，故而称之为智慧身或法身佛。</p>

<p class="intro-body">所谓法又指二不住之涅槃，因以空性大悲藏的缘故，证得了有和寂两边都不住的涅槃，故而称之为不住涅槃。这是因为领悟心性即是佛，故而，这只是从原始的心中，就实现了原始的基位觉性而已。</p>

<p class="intro-body">如《宝性论》云：“不证诸佛身，涅槃不可得，如弃舍光明，日不可得见。”又云：“犹如琉璃净心地，彼为现见佛陀因。”</p>

<p class="intro-body">所谓法又指持有各自本质的法，谓“达日持”（梵文音译），即找回所谓的持有之义，比如，火的本质是热，即自无法脱离本性的意思。</p>

<p class="intro-body">同样，一切法的本质或自性与法身也是永不脱离的。因此，圆满地持有一切法的自性者唯有法身佛。</p>

<p class="intro-body">所谓法又指基、道、果，如《般若波罗蜜多经》云：“清净之次第以简单词句而言，基清净故道清净，道清净故果清净。此等无二无别、无所分别、不异、不二，应当如是把握此义。”</p>

<p class="intro-body">所谓法又指决定真实，是真实的语言谛实不谬之意。若归纳的话有三种，即教证、理证、密诀。此等能够准确无误的抉择事义，而且真实不虚的存在，故而称之为法身。如大智者叶西尼波云：“一切法的本体故，具备一切功德故，符合理证本性故，三世诸佛之法身。”</p>

<p class="intro-body">所谓法又指不可思议，这是非世间凡夫的思维、衡量、语言的行境。而仅仅是登地诸圣者，以及福慧与此同等之诸瑜伽士各各自证智慧的行境，亦即诸佛不二的真实智慧。如《宝性论》云：“微细故非闻慧境，胜义故非思慧境，法性甚深故亦非，世间修慧等行境。”</p>

<p class="intro-body">所谓法又指如所有和尽所有，不离与实相，故而为如所有。而显现种种形象，故而为尽所有。智慧一刹那间圆满的方式，《佛说文殊菩萨最胜真实名义经》云：“一切智通达，超过识法性，无二智可观，圆成无分别。”心现本性之方式，如云：“一法即诸法本性。”萨热哈亦云：“心结则束缚，解缚则无疑。”</p>

<p class="intro-body">若是开悟了，心外却无有一法，如《金刚幕》云：“珍宝心以外，无佛无众生。”因此，轮回和涅槃的根本即是心，对此大成就者萨热哈云：“心性一切法种子，此心出现有和寂。”《密意授记续》亦云：“遍知三时者非造，悟心虚空道用名，此乃唯一了义法，各各自证慧行境。”彼证悟的方法，《喜金刚》云：“俱生智慧非他说。”对此等内容广泛地思考而了知其意。</p>

<p class="intro-body">所谓法又指深和广，深则是难以衡量其深度，广则是无法找到其边际。也就是说，如虚空一般的法界深广无涯、深远难测，故而亦表示法界是不增不减之理。在无边无际的虚空中，对无边无际的众生，以无边无际的语言，转无边无际的法轮者，故而称之为法身佛。</p>

<p class="intro-body">阿阇梨森格松波云：“何者了悟一切法则不生，即是真正证悟法身者。”入密宗金刚乘时，三门远离了异品（违缘品），故而在当下现量证悟了一切形相即是智慧的游舞，因此，并不是以后才获得果位。但是为了坚定正见，依然圆满地行持嘿如嘎之行。</p>

<p class="intro-body">因此要知道，所谓以本体门中刹土净修为法身佛的方法，是将一切不清净的现象转化为无边清净坛城的秘诀要领。</p>

<p class="intro-body">对此有人认为：所谓寻思转化为法身，以及迷乱转变为智慧的理论是不合理的，因为不清净的现象不可以安立为清净的事相。就这样，会说出很多不满的言辞。</p>

<p class="intro-body">对此，无论是大乘还是小乘，高见解还是低见解，上部宗轮还是下部宗轮，各派的观点都建立在真理的基础上，而并不是建立在虚构非真理的基础上。</p>

<p class="intro-body">一切的分别心，即是从无始以来所积累下来的虚构的习气现象，而并非事实真相。以分别心来安立寻思非法身的观点，只是内心极为迷乱的状态下所说的话而已。所以我想，这只是尚未了知诸法实相的人们，在毫无意义的事情上任劳任怨而已，而这也是他们变成凡夫俗子的主要原因。</p>

<p class="intro-body">对此保持如此之观点，应当了知，以本体的门中如何清净，以形相的门中如何显现，以作用的门中如何圆满完成。</p>

<p class="intro-body">一者以本体的门中如何清净：一切法本来是住于清净、自然光明、无为任运圆成的法性中。如果不是这样，即便净修了也不可能变成清净，就如同黑炭用牛奶清洗，再怎么清洗也无法变成白色一样，亦无法摆脱自己的本性。</p>

<p class="intro-body">二者从形相的门中如何显现：其本体也能显现种种现象，如云：“诸法如形象，净明亦无浊。”诸善逝身语意无穷的庄严轮，或不可思议的三密显现于整个器情世间，诸瑜伽士则显现无尽的觉受和三摩地游舞，而众凡夫则显现自己的异受果所形成的无量无边之迷乱现象。但是，这一切只是在显现上的差别而安立的，在自性或本体上没有任何的差别。</p>

<p class="intro-body">因此，真实地证悟诸法自性的瑜伽士智慧为实相，否则的话，瑜伽士所证悟的境界就变成了非自性的境界。</p>

<p class="intro-body">如果你认为，即便如此，但尚未证悟之时还是处于迷乱的状态啊！是的，我们也认为尚未证悟的时候就是迷乱，但是，无论怎样迷乱，其迷乱的本性始终都是智慧。比如说，虽然黄胆病患者在迷乱中认为海螺的颜色是黄色，但此刻海螺本体的白色并没有变成黄色一样。</p>

<p class="intro-body">再者，如果有一个成为实有的、常有的、坚固的寻思，那你们的观点也算是正确的。但是，与此同时也发现你们已经以各种逻辑否定了这样的观点。</p>

<p class="intro-body">就因为一切法的本质是空性，所以能显现包括遍智在内的一切法，如（《中观根本慧论》）云：“以有空义故，一切法得成。”</p>

<p class="intro-body">没有特意去造作，而自然地解脱，这从实相的角度来说同样是不矛盾的。因证悟本来清净之要点，故而安立为“断”的名词，因其自性则是圆满实现，故而安立为“证”的名词。这两者只是在名词和表法上的差异，其本质上无二无别。这在凡夫的分别心而言，可能会显得有所矛盾。但是，在圣者的平等住性和瑜伽士的智慧而言，这样不但不矛盾，反而圆满地了悟其义。故而称之为平等性智，或诸多一味之瑜伽，或圆满地实现佛的智慧。</p>

<p class="intro-body">这只有与密续有关的方便道（和合往生法）教授，以及与加持有关的耳传法教授来领悟其要点。除此之外，凡夫的分别心无论怎样判断，不可能领悟到其境界。因此，这并非推理者的行境，而是为不可思议之境界。对此法没有机会证悟的人，则称之为根器尚未成熟之人。</p>

<p class="intro-body">对此，如果你认为，此道若是远离造作的道，那么其作用的门中岂不成了有造作的吗？无劳而自成性称之为成所作智，这是非如实之音。抉择不共意义时，不依于补特伽罗、不了义、心识、词语，而是仅仅以法性的明智来四依于真实性方面。</p>

<p class="intro-body">在此，有理的词语和无理的词语无有区别，同样，经典的词语和世俗的词语也无有区别。如《无垢光疏》（时轮金刚）云：“对希求遍智道的人而言，有理之语和无理之语没有太大区别，即便是各种方言也有其大用之处。”又云：“方言能表义，何需另论词，牛奶入水中，鹅王能取用。”所以，没有善巧方便的人再怎么努力，也无法享用水中的牛奶。而是要如同鹅王嘴唇一般的传承上师加持，以及表法密诀之次第来证悟其义。</p>

<p class="kp">乙二、以形相的门中刹土净修为报身佛的方法：</p>

<p class="intro-body">既然一切法的本体是法身佛，那么其形相自然是圆满报身佛。</p>

<p class="intro-body">一切器情法，在大乐中圆满地享用福报，故而称之为圆满报身佛。如云：“谓大乐即一，一姿多游舞。”一切现象享用为大乐是金刚乘的特点，其它下乘中不会出现这种修法，因为下乘中没有转果为道用的修法，所以宣讲大乐实境修法的时机已成熟。</p>

<p class="intro-body">有的人不适合修持此道，是因为每个人的善根福德不一样的缘故。有的人认为同时修炼道和果是矛盾的，这是因为此人愚昧于俱生智慧之缘故。</p>

<p class="intro-body">承蒙殊胜上师的恩德，获得四灌顶智慧表义的补特伽罗，彻底了悟俱生空性智慧，故而，看到一切轮涅法皆是俱生智慧的形相或显现出来的自我光明。</p>

<p class="intro-body">因而领悟所看到的一切，除了自心以外不是别的，故而称之为空性或俱生智慧。而所看到的，领悟到的一切形相，则称之为现象俱生。如云：“万物如何现，主乃自本尊，诸法性无浊，应观佛智慧。”</p>

<p class="intro-body">如此之方式，将现象显现为佛身，如《喜金刚》云：“俱生所生法，谓自性俱生，一切相总体。”所谓的自我形相和报身佛即是一。</p>

<p class="intro-body">如此之理，如实地净修，应以二次第的门中净修。在净修如实获得娴熟时，则称之为究竟圆满地串习无学双运之道，即圆满证得了二次第之忍。</p>

<p class="intro-body">这二次第双运之本体，如果以渐悟者而言，可分为三种次第，即生起次第为主的时候、圆满次第为主的时候、生圆二次第同修的时候。</p>

<p class="intro-body">此三种次第也称之为有戏论之瑜伽，无戏论之瑜伽，极无戏论之瑜伽。《喜金刚》云：“生起次第瑜伽士，戏论观如梦之境，戏论亦转无戏论。”因此，将不净的轮回法执着为实有、执着为痛苦、执着为平凡等三轮执着，能一起断除之坛城轮，则是特别之所缘或生起次第。</p>

<p class="intro-body">因此，生起次第的违品有三分，即平凡分、现象分、及贪执分。所谓的“贪执平凡现象”则是不准确的术语，不可以错误的术语去误解真实意义。</p>

<p class="intro-body">平凡的词所表达的平庸，现象的词所表达的寻思或迷乱，贪执的词所表达的假的执着为真的所缘等，皆是生起次第的不净现象分。因此，此等现象以生起次第来净修为清净。</p>

<p class="intro-body">“佛慢坚固”能净除平庸的实执，“明相”则能净除迷乱的寻思，“真实观”则能净除假的实执为真的所缘。</p>

<p class="intro-body">无论是详细地观修坛城轮，还是简易地独修一尊佛，若具此三法（佛慢坚固、明相、真实观）则成了生起次第之修。这除了详略和射收的区别之外，并没有其它区别之说，因为其本体和作用都是一样的。</p>

<p class="intro-body">我看到，如今观修生起者，于生起次第分支之戏论执取为生起次第，而其分支的体或根是什么？连辨别都没有。</p>

<p class="intro-body">虽然有随念此咒的意义——空性智慧之金刚。但是，如果认为此咒只是生起次第的前行法，或只是生起次第的微小部分，进而产生许多分别心之所破因，若是那样，生起次第之真实意义很容易变质。因此，持念佛的本性为根本，其次修练其它分支便是最殊胜的方法。</p>

<p class="intro-body">而净修的方法，则是以刹那念满生次、三仪轨生次、四金刚生次、五现觉生次、六分支等生次来观修为清净。</p>

<p class="intro-body">所净则是处在迷惑颠倒的轮回法当中救度或引导解脱，故为法。《喜金刚》云：“痴故轮回相，无痴净轮回。”</p>

<p class="intro-body">三门污垢不净分，五智尚未圆满分，不净五毒烦恼，其本质显现为五大种的所有轮回之缘起，完全转变成获得涅槃果位的缘起，并且当下净修为清净。根据行者的根器而于相续中获得了熟果之习气、种子、及缘分，且自我实修的门中获得了清净。</p>

<p class="intro-body">如此清净后，将任运自在地能够射收殊胜的果位、三金刚、四种身、五种智、六方佛，乃至无量无边的佛身和佛智。因此，圆满享用于遍满整个器情世间之本性，而将一切转为道用了。</p>

<p class="intro-body">如此以圆满次第而言，将一切现象当下就转为道用。但是，生起次第则以次第来清净的，比如说，欲想生产香稻的人们，首先播种糜子的措施，将耕地实施土地整理一样。</p>

<p class="intro-body">所净一切平凡现象，如果归纳的话可以归纳为住处执持为平凡，自己执持为平凡，眷属执持为平凡，财富执持为平凡，以及事情持执为平凡。</p>

<p class="intro-body">此等的对治法即是观佛的宫殿，观佛的身语意，观诸佛菩萨。而且皆是净修为无漏的乐空形相，其形相也是行于无量无边处。</p>

<p class="intro-body">又所净一切寻思如果归纳的话，均可归纳为三毒烦恼的寻思中。此等对治法是与此同类的形式，比如，娇媚等贪欲的形相，以身体的形式清净。笑声等形相以语言的形式清净。悲悯等形相以意识的形式清净。</p>

<p class="intro-body">同样的，嗔恨的形相和愚昧的形相也是以同类的形式来进行清净。即如同《妙臂请问经》云：“若有菩萨为利益故，于贪欲者示现行欲，乃至于善人恶人实无爱憎之心，以慈悲故方便赞毁。”当下如此将一切寻思转变为道用。</p>

<p class="intro-body">所谓寻思，虽然随着所现的境而产生了无量无边的寻思。但所有的寻思可以归纳为自他异执或二取之中。其对治法是了知所有所依和能依之坛城，皆是清净智慧的游舞。因此，这仅仅是修持自他不二的智慧而已。如《喜金刚》云：“吾生诸有情，三处亦吾生，皆是吾遍满，未见有情性。”又云：“讲者是吾法亦吾，自之眷属亦是吾。”是当下学习其词义。</p>

<p class="intro-body">第二，圆满次第为主的时候，没有依止像生起次第那样的戏论，因此称之为无戏论之瑜伽。其意义则是为自他身心及一切器情世间，在空乐中正式地获得加持。</p>

<p class="intro-body">所净则是气脉明点。而能净则是此等精华或不灭之要处进行修练。故而，浊垢有漏之蕴、界和处等均获得了清净，因而了悟身语意的本质，享用其形相，并为了自他而住于平等住。</p>

<p class="intro-body">身住于自性的门中，心也住于自性的门中。因此，自己的身心自然是清净的。不依特意的有伪或造作的次第，而是依于无伪或成就的次第性来实现的。即自他一切众生自然的清净性，自然地显现各种形相性，自然的圆成性。</p>

<p class="intro-body">如此了知真相后，将远离了他处寻找能净法的心思，彻底证悟了自我之自性，由此远离了特意消除迷乱的执着。此时，在自性上不分别自他，故而无有自他之别，而且任运成就。</p>

<p class="intro-body">在此境界中所显现的一切现象，皆是以影像的形式显现，故而一切所欲皆是从自己出现。即轮涅一切法成了自己的威德，自己也成了轮涅一切法的威德。自己又成了一切的威德，轮涅一切也成了各自的威德。</p>

<p class="intro-body">此净修刹土的方法生圆二次第、方便和智慧、真俗二谛等，又皆是以二谛不二、智悲不二、二次第不二的门中净修为不二之空性智慧。</p>

<p class="kp">乙三、以作用的门中刹土净修为化身佛的方法：</p>

<p class="intro-body">如《密意授记续》云：“佛之幻化身，如实能显现。”如来的幻化身是众生的心无法思量的，所以就成为所谓化身无穷的庄严轮。</p>

<p class="intro-body">这是在不清净的有情世界里，以相应的方式，无有偏私地，由所化众生各自的善根福德因缘而化现的。因此，这便是由众生的心所显现的身，而并不是佛的真实身。</p>

<p class="intro-body">但是，因为化身是法身的显现，因此，化身是除了佛的化身外，也不是别的身。</p>

<p class="intro-body">对此有人认为，如果这仅仅是由众生的心看到的身，那么众生的心所看到的一切现象和烦恼杂染的心没有什么区别了！为此，法称论师（《释量论略解》）云：“如于珠灯光，以珠觉而趣，错知虽无别，于作义有别。”如于珠光与灯光，以珠觉而趣，此二觉属于邪智虽无差别，然于现量获得有作义之珠则有差别故，世俗谛亦有差别。尤其是极为清净的瑜伽士之世俗谛分真俗二谛。</p>

<p class="intro-body">因此，佛之二身亦有真俗二谛之别。其中佛之色身，凡夫与圣人所看到的都不一样，所以就有了二谛之差别。</p>

<p class="intro-body">总而言之，这包括轮回与涅槃在内的所有妙汇，皆是由佛的慈悲、事业、威力所生。因此，这一切除了佛的游舞化身之外并不是别的东西。</p>

<p class="intro-body">因诸烦恼的缘故，我与我所，违缘和痛苦等一切过患皆是众生各自所造的过患，因为众生的本质即是过患性。</p>

<p class="intro-body">要了知，此等痛苦性的众生过患，除了不净心的现象以外没有别的。《大乘阿毗达磨集论》云：“云何苦谛？谓有情生及生所依处。”龙树菩萨（《六十颂如理论》）云：“如是无明缘，佛为世间说，若世无分别，此云何无生。”又云：“金光闪闪殿，盛开百花群，此等无所用，分别心而立。”</p>

<p class="intro-body">米拉日巴尊者亦云：“如若现象不起敌，怎会岩叉女成敌。”藏巴甲热云：“现象起敌之禅师，应当净修诸刹土。”月称菩萨亦云：“分别心故谓世间。”所谓的清净心，即是自性清净于法身，形相清净于色身。除此之外，成佛时也没有更好的清净方法。</p>

<p class="intro-body">本体和形相的自性本来是清净的，当迷乱显现时也是如此。因为，其本质始终都是无有变化，只是显现上有了轮回和涅槃两种现象而已。因此，轮回和涅槃并没有差别。</p>

<p class="intro-body">对此《喜金刚》云：“此乃谓轮回，此曰入涅槃，舍弃此轮回，另无得涅槃。”又云：“清净智慧体，轮回分别心，丝毫无差别。”龙树菩萨云：“彻底弃轮回，未说入涅槃，轮回无所缘，基由怙主说。”</p>

<p class="intro-body">虽然轮回和涅槃两者本质上无有区别，两者的自性同样是清净，但是，其形相上却有三种不同时段的区别，即：对器情世间只看到不清净的众生时段；有些事有时候看到清净的瑜伽士时段；一切只看到无量清净的成佛时段。如《宝性论》云：“有不净有净，及以善净等，如是次第说，众生菩萨佛。”</p>

<p class="intro-body">因根器的差别所出现的三种种性现象，因心智的差别所出现的身语意等现象，皆是法界之游舞。</p>

<p class="intro-body">因优劣之差别，在凡夫的面前，根据各自不同的福报而出现了不同的现象。比如，有的以殊胜化身十二相成道的方式利益众生；有的以受生化身变化鸟类和兽类等形相利益众生；有的以事业化身变化船只和桥梁等形相利益众生。</p>

<p class="intro-body">就这样，早已摆脱业和烦恼身的诸菩萨也是有意地利益众生，何况是无上正等正觉。</p>

<p class="intro-body">因此，现在就学习此等诸佛菩萨的事业，也就是所谓化身之现象转为道用，或现象真实地转为道用。</p>

<p class="intro-body">别解脱时，众声闻如实学习如来所说之法，以及自己所见佛身之清净事业。诸菩萨者，如云：“佛子菩萨众，无一事不学，”如此圆满地行菩萨道。而持明者，行持三昧耶戒时随学于嘿如嘎禁行。</p>

<p class="intro-body">此等的门中一切事、一切行，仅仅修学于清净行，大多数修学于清净行，彻底圆满修学于清净行。如此了知后就没有任何无所意义的行为了。</p>

<p class="intro-body">就因为如此，净修刹土引导文分支，眼罩、禅带、小螺、念珠等也做了解释，这是为了随念清净的方式，在自己身上所戴用品也不变成平凡之物。而且这具有特殊的意义，即圆满所有修道分支，一切都视为解脱之因，而无所能缚之物，这便是一般人难以想象的奇妙之修行方法。比如说，修学菩提心时，踏上楼梯时观想正在踏上解脱道；绑腰带时观想绑的就是戒律和誓言的腰带。</p>

<p class="intro-body">同样，密宗咒士们行持广大的事业时，所赐予的同类物品也有与此相同的含义。</p>

<p class="kp">甲二、以共同乘的方法逐步净修刹土分三：乙一、刹土净修为幻化身的方法；乙二、刹土净修为空性的方法；乙三、刹土净修为悲空不二的方法。</p>

<p class="kp">乙一、刹土净修为幻化身的方法：</p>

<p class="intro-body">如佛说：“一切有为法，如梦幻泡影。”具体修法次第在《那洛六法》之幻身瑜伽时已解释了。</p>

<p class="kp">乙二、刹土净修为空性的方法：</p>

<p class="intro-body">佛陀说：色清净故受清净……，以此清净至成佛为止。这便是简单的净修刹土方面的教言。</p>

<p class="kp">乙三、刹土净修为悲空不二的方法：</p>

<p class="intro-body">这也称做空性力显现于悲心，而所显现的悲心在之前的引导文当中作了刹土净修为父母的方法。文中说道：“转痛苦为菩提心的修心秘诀是世俗菩提心的修法。”有关这方面的具体修法学习《慈悲菩提心引导文》便可。</p>

<p class="intro-body">对此佛陀在《大悲白莲花经》云：“自他不二乃大悲心也，”如此，佛陀所讲的是无缘大悲。</p>

<p class="intro-body">此法，初学者虽然也有定中和定后轮流的方式熟练，但瑜伽士则熟练于双运无二无别的方式，其修法的密义，就依赖于你是否熟悉无上密乘法。</p>

<p class="intro-body">《阿勒嘎勒大河续》云：“深道上师瑜伽修，若无经常去精进，生圆次第等杂事，如期难起清净心。”一切道次第和轮涅所有福慧源自殊胜的具德上师。在传承上师的引导文当中出现刹土净修为上师的修法，其意义是如《恭敬上师之引导》所讲的一样。</p>

<p class="v-zh">饿鬼将河流当脓血翳障眼见乱发，</p>
<p class="v-zh">贝壳当白银绳子看成蛇蕴而吓跑，</p>
<p class="v-zh">草人执真人等本非理迷乱心假象，</p>
<p class="v-zh hm">故当依此法以净眼观修一切净相。</p>

<p class="intro-body">此《净修刹土之引导文》由雪域之成就者大传承竹巴仁波切嘉旺棍嘎巴觉讲解于杂工空行密岩洞中，来自东边绷波冈的持三藏者·桑杰邦笔录。古普·钦哲仁波切译，陈润泽居士和朱红霞居士校对汉文。</p>

<p class="signoff">嘉旺棍嘎巴觉 讲解，桑杰邦 笔录，古普·钦哲译，陈润泽居士、朱红霞居士校对</p>

</div>
